# Задание в бэкэнд школу Яндекса

## Вступление

Добрый день, на связи Дмитрий Шуран. Считаю, что небольшое предисловие
всё-таки необходимо. 

Коротко о себе: студент МАИ, фронт-энд разработчик, стажируюсь чуть менее года года в
центре молодых специалистов 1С. Чуть подробнее [здесь](https://github.com/dshuran/CV).

Познакомился с питоном ~ 9 августа. Чуть позже, уже после 12-го августа произошло
знакомство с базами данных, REST сервисами, SSH, ORM, Flask'ом. В общем,
вы поняли :) 

Как следствие, мой код может немного (или много) не соответствовать
стилю программирования на питоне и каким-либо другим принятым стандартам.
Просьба принять это во внимание. 
 
И последнее, о чём хочется сказать. Ребят, спасибо вам за контест,
тестовое задание. Узнал очень много всего нового за эти пару недель, это 
было круто! Отдельный респект за очень быстрые ответы на все вопросы по
электронной почте. А теперь, давайте же приступим! 
 
## Выбор фреймворка, базы данных и архитектуры проекта
 
Говоря о фреймворке, выбор был сделан в пользу `Flask` из-за того, что он 
(по крайней мере на первый взгляд) предоставляет большую гибкость, чем `Django`.
 
В качестве средства для работами с базами данных выбор был сделан в пользу 
`SQLAlchemy`. 
 
Что касается баз данных: я рассматривал два варианта `PostgreSQL` и `SQLite`.
И по крайней мере на данном этапе выбор был сделан в пользу последней.
Мои тесты показали, что она работает немного быстрее в данном проекте
(хотя может быть тому причиной мои руки). Кроме того, она немного удобнее
в использовании. Создаётся в корне проекта.

Расположение функций и классов по файлам произведено
исходя из модели `MVC` (Model View Controller). 

Кроме того, я попытался избежать различных циклических зависимостей,
которые возникали по ходу проекта. Как следствие, я частично использовал
паттерн [Application Factory](https://flask.palletsprojects.com/en/1.1.x/patterns/appfactories/).

По ходу проектирования старался так создавать и использовать функции, чтобы
как можно меньшее кол-во деталей зависело от их непосредственной реализации.
Это оказалось весьма удобным в ходе дальнейшей модификации. Одним словом,
некоторые из принципов `SOLID` здесь тоже задействованы.

 ## Модель хранения данных
 
 Модель хранения данных следующая: `dataset` (выгрузка), которая содержит
 ссылки на жителей (`citizens`). Аналогично, у каждого из жителей есть
 ссылка на выгрузку. 
 
 Класс `dataset_counter_mdl` нужен для того, чтобы считать номер выгрузок
 данных. Это Singleton.
 
 Отдельное замечание по хранению массива родственников. Сейчас они
 попросту хранятся строкой с сепаратором между числами. По результатам
 тестов это даже быстрее, чем массив целых чисел из `postgresql`. Ещё
 была попытка оптимизировать всё это под специальный маппинг и ещё
 несколько таблиц (см. [этот](https://github.com/dshuran/backend-school-task/commit/36b30a361879ac08a2e9d10e7d8cc3e3e5f70860) коммит).
 Однако это только замедлило производительность, и сейчас нет времени
 разбираться в причинах такового падения. 
 
 Кроме того, достаточно переписать содержимое двух функции из файла `citizen_mdl`:
 `pack_relatives_to_db_format` и `unpack_relatives_to_int_list`, если мы
 захотим как-то поменять способ хранения данных родственников.  
 
 ## Установка
 
 Для запуска проекта на своей машине необходимо выполнить несколько простых
 шагов: 
 1. Склонировать данный репозиторий на рабочую машину
 2. Произвести установку виртуальной среды для данного проекта
 3. Установить необходимые зависимости из `requirements.txt`, который лежит
 в корне проекта.
 4. Запустить `app.py` при необходимости указав собственные `host` и `port` в
 качестве аргументов `app.run()`
 5. Сервер запущен! 
 
 ## Тестирование
 
 Для тестирования была создана специальная директория `Tests`.
 База данных хранится в корне проекта -- `database.dt`. При желании
 её можно удалить, новая будет создана автоматически при перезапуске сервера.
 
 ### Конфигурация тестовых скриптов
 
 #### Генерация жителей
 Внутри функции `main` файла `citizens_generator.py` мы запускаем функцию
  `generate_post_requests_input`. Вы можете произвольно менять её
  аргументы по своему усмотрению:
  1. `requests_amount` - количество запросов, которое мы хотим послать,
  другими словами -- количество создаваемых тестовых файлов.
  2. `citizens_amount` -- количество жителей в каждом запросе.
  3. `max_relatives` -- максимальное количество родственников с небольшим
  разбросом. Т.е. кол-во родственников может быть `max_relatives` +- `eps`,
  где `eps` -- небольшое целое число. Это особенность реализации, которая
  служит для большей рандомизации создаваемых жителей. 
  
 #### Установка крайних значений номеров выгрузок
 Следует обратить внимание на переменные `min_id` и `max_id` метода
 `test_requests`. Они задают количество выгрузок на отрезке [`min_id`, `max_id`],
 которое будет тестироваться различными запросами. Однако это не относится к `POST` запросам.
 Т.к. они просто пробегаются по всем входным `*txt` файлам (так задумано).
 
 #### Конфигурация PATCH запроса
 Для того, чтобы задать входные данные для PATCH запроса, достаточно
 положить необходимый `.txt` файл внурь папки `Tests/patch_requests/input`.
 Автоматически содержимое не генерирую, т.к. мы можем захотеть взять любого
 жителя из `POST` запроса.
 
 ### Запуск тестов 
 Инструкция по использованию следующая:
 (**рекомендуется сначала сконфигурировать скрипты под себя! См. выше**)
 1. Запустить скрипт `create_test_dirs.py`. Он создаст все необходимые папки
 (сейчас они уже созданы на машине).
 2. Запустить скрипт `citizens_generator.py`. Он генерирует жителей
 корректного формата, объединяет их в массив и складывает по пути 
 `post_requests/input`. 
 3. Запустить скрипт `run_tests.py`. Он начинает запуск тестов.
 
 ### Комментарий по тестам
 
 Фактически, мы лишь проверяем, что мы получили корректный ответ на запрос
 от сервера. Однако, можно наоброт посылать некорректные входные данные и
 проверять, что запрос неверный. Данная возможность здесь реализована
 частично: поле `good_request` метода `request_sender` внутри `run_tests.py `.
 Аналогично существует возможность создавать некорректных жителей при помощи
 метода `get_incorrect_citizen` скрипта `citizens_generator.py`.
 Присутствуют и другие незадокументированные возможности юнит-тестирования,
 однако они кажутся излишними в пределах данного проекта, поскольку
 валидация показала себя очень хорошо в ходе ручного запуска множества тестов. 
 
 Считаю, что намного более показательными являются тесты производительности.
 В ходе тестирования на больших данных выяснились "узкие" места в коде. 
 В частности были исправлены следующие проблемы:
 1. Скорость валидации входных данных увеличилась ~ в два раза за счёт 
 подключения другой библиотеки (подробнее см. в описании зависимостей)
 2. Скорость обработки запроса на расчёт подарков увеличилась ~ в 100 раз
 за счёт хранения некоторых данных в оперативной памяти вместо базы данных.
 
 
## Валидации

Все входные данные проходят несколько этапов валидации. Далее идёт описание
некоторых из них.

### POST запрос

На начальном этапе мы проверяем корректность формата JSON на входе.
Если данные корректны, то запускается валидация данных при помощи модуля,
который реализует [JSON Schema](https://json-schema.org/). Однако было
выявлено, что модуль работает недостаточно быстро, поэтому было решено 
использовать `fastjsonschema`.

Затем следуют валидации на то, чтобы жителя не было у себя же в родственниках,
и некоторые другие. Для связи классов Citizen и Dataset я использую обратные
ссылки. После того как все пользователи связаны с данной выгрузкой,
происходит их валидация на констистентность друг другу в данной выгрузке
(функция `validate_relatives`)

### PATCH запрос

Валидируется аналогично при помощи `fastjsonschema`.

## Описание основных зависимостей

Все зависимости находятся в файле `requirements.txt`

Не буду описывать различные системные зависимости, которые нужны для работы
других, более высокоуровневых систем. Рассмотрим здесь основые из них:

* `Faker` - создание различных случайных чисел, улиц, городов, адресов и т.п.
* `fastjsonschema` - быстрая реализация JSON Schema
* `Flask` - собственно, фласк.
* `names` - генерация случайных имён
* `numpy` - библиотека для работы с percentile
* `SQLAlchemy` - система управления БД




 
